### 分布式事务

https://www.cnblogs.com/savorboard/p/distributed-system-transaction-consistency.html

#### CPA理论

一致性(Consistency)、可用性(Availability)、分区容错性(Partition tolerance) 

#### BASE理论

基本可用(Base Available)、软状态(Soft State)、最终一致性(Eventually Consistent)

#### 解决方案

- 两阶段提交2PC
- TCC
- 本地消息表
- MQ事务消息
- saga
- 最大努力通知

#### SEATA

https://www.sofastack.tech/blog/seata-distributed-transaction-deep-dive/

##### 基本组件

TM、RM、TC，TM和RM是作为Seata客户端与业务系统集成在一起。TC作为Seata的服务端独立部署。

##### 执行流程

- TM开启分布式事务（TM向TC注册全局事务记录）
- 按业务场景，编排数据库、服务等事务内资源（RM向TC回报准备状态）
- TM结束分布式事务，事务一阶段结束（TM通知TC提交/回滚事务）
- TC汇总事务信息，决定分布式事务提交还是回滚
- TC通知所有RM提交/回滚资源，事务二阶段结束

##### Seata解决方案

- AT模式

  - 一阶段

    拦截、解析sql --> 提取表元数据 -->  保存原快照before image -->  执行sql  --> 保存新快照after image -->  生成行锁  -->  提交sql、undo/redo log、行锁

  - 二阶段

    - 提交：

      只需将一阶段保存的快照数据和行锁删掉，完成数据清理

    - 回滚

      用“before image”还原业务数据；但在还原前要首先要校验脏写，对比“数据库当前业务数据”和 “after image”，如果两份数据完全一致就说明没有脏写，可以还原业务数据，如果不一致就说明有脏写，出现脏写就需要转人工处理。 

- TCC模式

  TCC 模式需要用户根据自己的业务场景实现 Try、Confirm 和 Cancel 三个操作；事务发起方在一阶段 执行 Try 方式，在二阶段提交执行 Confirm 方法，二阶段回滚执行 Cancel 方法。

  - Try：资源的检测和预留；

  - Confirm：执行的业务操作提交；要求 Try 成功 Confirm 一定要能成功；

  - Cancel：预留资源释放。

    

  > 相对于 AT 模式，TCC 模式对业务代码有一定的侵入性，但是 TCC 模式无 AT 模式的全局行锁，TCC 性能会比 AT 模式高很多。

- Saga模式

  在 Saga 模式下，分布式事务内有多个参与者，每一个参与者都是一个冲正补偿服务，需要根据业务场景实现其正向操作和逆向回滚操作。

  Saga 模式下分布式事务通常是由事件驱动的，各个参与者之间是异步执行的，Saga 模式是一种长事务解决方案。

- XA模式

  在 XA 模式下，每一个 XA 事务都是一个事务参与者。分布式事务开启之后，首先在一阶段执行“xa start”、“业务 SQL”、“xa end”和 “xa prepare” 完成 XA 事务的执行和预提交；二阶段如果提交的话就执行 “xa commit”，如果是回滚则执行“xa rollback”。这样便能保证所有 XA 事务都提交或者都回滚。

  - 一阶段

    在 XA 模式的一阶段，Seata 会拦截“业务 SQL”，在“业务 SQL”之前开启 XA 事务（“xa start”），然后执行“业务 SQL”，结束 XA 事务“xa end”，最后预提交 XA 事务（“xa prepare”），这样便完成 “业务 SQL”的准备操作。

  - 二阶段

    - 提交

      执行“xa commit”指令，提交 XA 事务，此时“业务 SQL”才算真正的提交至数据库。

    - 回滚

      执行“xa rollback”指令，回滚 XA 事务，完成“业务 SQL”回滚，释放数据库锁资源。

### 分库分表

#### 分库分表切入层次

- 编码层 

  AbstractRoutingDataSource

- 框架层

   Mybatis 的Interceptor接口

- 驱动层 

  JDBC驱动维护路由列表，转发真正的数据库链接。TDDL、sha rdingJDBC都是此层切入

- 代理层

  数据库中间价，伪装成一个数据库，接受并负载业务端的请求，解析或转发到真正数据库中，像mysql Router、Mycat

- 实现层

#### 驱动层和代理层

##### 驱动层

- 仅支持Java，支持丰富的DB
- 占用较多的数据库链接
- 数据聚合在业务内存中执行
- 集中式管理

##### 代理层

- 异构支持，DB支持有限
- 运维负担大

